Internet of Things code deployment metrics

### 2015-05-31 paper/paper.tex
verbeteringen simon

\listoftodos
\linespread{1.3}
\begin{abstract}
Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
een batterij voorziene embedded apparaten voorzien van sensoren die in grote
getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
niet willen of kunnen. In dergelijke netwerken wordt vaak veel rekenwerk
gedelegeerd aan back end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
motes niet te taxeren.

@@

In deze sectie wordt een wat breder beeld gegeven van aspecten van wireless
sensor networks die voor ons belangrijk zijn, en wordt wat dieper ingegaan op de
onderzoeksvraag.

@@

Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken, en steunt net op het deel van
mote dat het gulzigst is met energie: de antenne.  De vraag dringt zich op: is
er geen manier om van de weliswaar beperkte rekenkracht van de motes gebruik te
maken om effici\"enter om te springen met de antenne? En is het mogelijk een
simpele, algemene maatstaf te gebruiken om te beslissen of dit in een specifiek
deployment scenario kan of niet?

@@

Daarom is het interessant om te proberen wat meer applicatielogica op de motes
zelf te draaien, die dan slimmer omgaat met de data en zo probeert energie uit
te sparen. Bij een eenvoudig temperatuurmetingsscenario zou men kunnen proberen
om in plaats van voortdurend temperaturen door te sturen verschillende metingen
te bundelen of er het gemiddelde van te nemen. Daarbij moeten we natuurlijk op
onze hoede zijn dat we geen te zware berekeningen uitvoeren

@@

\section{Voorgestelde oplossing}
De opzet is simpel: vertrek vanuit de veronderstelling dat de ontwikkelaar een
stuk applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
kan men abstractie maken van de low-level details van simulatie e.d., en in de plaats daarvan een eenvoudige vuistregel gebruiken (een \textit{code
deployment metric}). Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we
kunnen deployen of niet. Beschouw een functie $h$ (waarbij $h$ staat voor
`heuristiek') voor deze vuistregel als volgt:

@@

\begin{itemize}
\item $C$ de energiekostfunctie is, die de energiekost in millijoule van een
operatie bepaalt;
\item $red$ de reductiefunctie is, die een reductie toepast op zijn input
(m.a.w. zijn input transformeert van een string van $n$ bytes naar een string
van $m$ bytes);
\item $tr$ de transferfunctie is, die zijn input over het netwerk verzendt.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Reductiefactor.} De reductiefactor is vaak
niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat er een
temperatuur- en vochtigheidssensor aanwezig is, en dat de programmeur op elk mogelijk moment
 wil weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat, en die data
in juist één byte past. Dan is de data met betrekking tot de temperatuur (bijv.
twee bytes) en de vochtigheidsgraad (bijv. ook twee bytes) gereduceerd naar
\'e\'en byte. Dit kunnen we zeer gemakkelijk uitwerken.

Maar als men bijvoorbeeld een filter toepast op de gegevens, en enkel data
verzendt wanneer een significant ander resultaat bekomen wordt dan bij de vorige
meting, dan wordt de situatie complexer: dan hangt de reductiefactor af van bv.
hoeveel het resultaat van de vorige metingen moet verschillen om doorgestuurd te
worden, hoe vaak de temperatuur en vochtigheidsgraad schommelen op die plek (wat
op zich weer afhangt van allerlei factoren in de omgeving), enzoverder.

In zo'n situatie is het aangewezen om een slimmere schatting te maken. Een optie
is om via \textit{sense and send} een steekproef te doen van de temperatuur en
vochtigheidsgraad en hieruit af te leiden hoe sterk de temperatuur en
vochtigheidsgraad zullen oscilleren.

@@

\begin{enumerate}
\item Een ruwe meting: schrijf een programma dat beroep doet op een deel
van de mote waarvan we het energieverbruik willen berekenen. Bijvoorbeeld: een
programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM wil schrijven. 
\item De meting wordt door een speciaal script verwerkt, dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
\item Maak een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we dan.
\end{enumerate}

@@

De reden hiervoor is de aard van RAM. Het is volatiel geheugen, dat voortdurend
moet worden gerefreshed. Schrijfoperaties worden in deze refresh-cycli
ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
De vergelijking kan gezien worden op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
\\
De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoelang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen. Aan de hand van figuur \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven. Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes. Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens gaan worden geschreven. Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}. 
\subparagraph{Low-power listening}
Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes - en elke keer
wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten heeft men dus enkel een
lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
verbruik in deze toestand vonden we $224.2mJ$, dit kan ook geverifieerd worden
in figuur \ref{fig:energieverbruik_lpl}.

@@

De kost van het verzenden en ontvangen via het netwerk is vrij groot. Dit is
vooral te wijten aan het aanzetten van de antenne, dat enorm veel energie
opslorpt ten opzichte van al het andere. Het eigenlijke verzenden kost ook meer
dan bijv. CPU of RAM (stroomverbruik 18 \'a 22 mA voor verzenden vs. 13 \'a 20
mA voor ontvangen, zie \cite{atmega128rfa1}), maar als we de overhead van het opstarten buiten beschouwing
laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de antenne zo min
mogelijk aan te zetten, en te proberen zoveel mogelijk data te bundelen voor
verzending om de overhead tot een minimum te beperken.

@@

Onze eerste aanpak was het gebruiken van de AVR-simulator Avrora
\cite{titzer2005avrora} om het aantal CPU-cycli exact te meten en te
vermenigvuldigen met de kost voor CPU-cycli zoals vermeld in de technische
fiche. Dit is technisch echter lastiger dan het op het eerste zicht lijkt.
\\
\\
Om dit op te lossen gebruiken we een bovengrens op de CPU kost. We gaan de
uitvoertijd van de component meten en daarna voor de gegeven duur de maximale
CPU kracht aanrekenen. Met deze bovengrens wordt er nooit te weinig energie
aangerekend, maar ook niet excessief veel. Dit komt doordat het verbruik van de
microcontroller op zich relatief zeer laag is. Vanaf dat we de duur van de
component hebben, kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden
van het verbruik van de CPU is, dit zoals te verwachten ook linear (zie figuur
\ref{fig:energieverbruik_cpu}).\\
\\
Merk op dat het praktisch niet mogelijk is om dit verbruik met de oscilloscoop te meten.
Dit komt doordat een component bijna nooit zuiver alleen CPU gaat gebruiken maar ook nog geheugentoegang, pins, etc.

@@

Om de juistheid van onze metric te controleren hebben we het scenario van de
temperatuurmetingen bestudeerd. Dit scenario hebben we door onze tool laten
berekenen om te kijken of het resultaat hiervan overeen kwam met het
energieverbruik volgens de oscilloscoop. Wat we hier wel buiten beschouwing
laten is het verbruik door de antenne, dit omdat we dit door tijdsgebrek niet werkende kregen.
\todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}

In volgende tabel tonen we het temperatuurscenario waarbij het gemiddelde wordt
berekend voor een bepaalde hoeveelheid metingen. De twee daarop volgende
kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscilloscoop en de
hoeveelheid energie die geschat zou worden door onze tool.

@@

We hebben al een aantal fundamentele zaken behandeld in deze paper. We kunnen
echter verder gaan.

@@

Als we echter kennis hebben van de topologie van het netwerk, kunnen we verder
redeneren. Die twintig bytes die we verzenden als we het advies van de metric
volgen moeten immers via een aantal hops de back end bereiken, en bij elke hop
moeten die twintig bytes opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we
globaal over heel het netwerk kijken, het kleine energieverlies dat we boeken
bij het reduceren van twintig bytes naar tien bytes mogelijk gecompenseerd wordt
door wat we winnen aan verzendkosten over alle hops.

@@

Op de y-as staat de hoeveelheid energie die nodig is om een bepaalde actie uit te voeren.
De oranje lijn staat voor de energie die nodig is om het aantal bytes na reductie te verzenden. Deze is dalend aangezien een kleinere hoeveelheid bytes om te verzenden natuurlijk minder energie vergt. Ze convergeert niet naar nul maar naar de vaste kost die nodig is om de antenne aan te zetten.
De blauwe lijn staat voor de energiekost van de reductie. In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeiljkheid om een grotere reductie te krijgen, telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie). Dit brengt ook een steeds stijgende energiekost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}.

@@

We hebben ook aangetoond dat het vaak mogelijk is om energiewinst te boeken ten
opzichte van \textit{sense and send}, en dat deze winst enigszins
kwantificeerbaar is met behulp van de metric. We ontwikkelden een eenvoudig
formalisme om de winstpunten ten opzichte van \textit{sense and send} te duiden,
dit in de vorm van de parametrisatie die we hebben aangewend voor het
configureren van onze tool.

>>>>

\listoftodos
\linespread{1.3}
\begin{abstract}
Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
een batterij voorziene embedded apparaten uitgerust sensoren die in grote
getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
niet willen of kunnen. In dergelijke netwerken wordt vaak veel rekenwerk
gedelegeerd aan back end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
motes niet te taxeren.

@@

In deze sectie wordt een breder beeld gegeven van aspecten van wireless
sensor networks die voor ons belangrijk zijn en wordt dieper ingegaan op de
onderzoeksvraag.

@@

Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken en steunt net op het deel van
mote dat het gulzigst is met energie: de antenne.  De vraag dringt zich op: is
er geen manier om van de weliswaar beperkte rekenkracht van de motes gebruik te
maken om effici\"enter om te springen met de antenne? En is het mogelijk een
simpele, algemene maatstaf te gebruiken om te beslissen of dit in een specifiek
deployment scenario kan of niet?

@@

@@

\section{Voorgestelde oplossing}
De opzet is simpel: vertrek vanuit de veronderstelling dat de ontwikkelaar een
stuk applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
kan men abstractie maken van de low-level details van simulatie e.d. en in de plaats daarvan een eenvoudige vuistregel gebruiken (een \textit{code
deployment metric}). Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we
kunnen deployen of niet. Beschouw een functie $h$ (waarbij $h$ staat voor
`heuristiek') voor deze vuistregel als volgt:

@@

\begin{itemize}
\item $C$ de energiekostfunctie is, die de energiekost van een operatie bepaalt;
\item $red$ de reductiefunctie is, die een reductie toepast op zijn input
(m.a.w. zijn input transformeert van een string van $n$ bytes naar een string
van $m$ bytes);
\item $tr$ de transferfunctie is, die zijn input over het netwerk verzendt.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Reductiefactor.} De reductiefactor is vaak
niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat er een
temperatuur- en vochtigheidssensor aanwezig is en dat de programmeur op elk mogelijk moment
 wil weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat en die data
in juist één byte past. Dan is de data met betrekking tot de temperatuur (bijv.
twee bytes) en de vochtigheidsgraad (bijv. ook twee bytes) gereduceerd naar
\'e\'en byte. Dit kunnen we zeer gemakkelijk uitwerken.

Maar als men bijvoorbeeld een filter toepast op de gegevens en enkel data
verzendt wanneer een significant ander resultaat bekomen wordt dan bij de vorige
meting, dan wordt de situatie complexer: dan hangt de reductiefactor af van bv.
hoeveel het resultaat van de vorige metingen moet verschillen om doorgestuurd te
worden, hoe vaak de temperatuur en vochtigheidsgraad schommelen op die plek (wat
op zich weer afhangt van allerlei factoren in de omgeving), enzoverder.

In zo'n situatie is het aangewezen om een slimmere schatting te maken. Een optie
is om via \textit{sense and send} een steekproef te doen van de temperatuur en
vochtigheidsgraad om dan hieruit af te leiden hoe sterk de temperatuur en
vochtigheidsgraad zullen oscilleren.

@@

\begin{enumerate}
\item Een ruwe meting: schrijf een programma dat beroep doet op een deel
van de mote waarvan we het energieverbruik willen berekenen. Bijvoorbeeld: een
programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM wil schrijven. 
\item De meting wordt door een speciaal script verwerkt, dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
\item Maak een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we vervolgens.
\end{enumerate}

@@

De reden hiervoor is de aard van RAM. Het is volatiel geheugen, dat voortdurend
moet worden gerefreshed. Schrijfoperaties worden in deze refresh-cycli
ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
De vergelijking kan gezien worden op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
\\
De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoelang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen. Aan de hand van figuur \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven. Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes. Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens gaan worden geschreven. Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}. 
\subparagraph{Low-power listening}
Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes - en elke keer
wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten heeft men dus enkel een
lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
verbruik in deze toestand werd $224.2mJ$ gevonden. Dit kan ook geverifieerd worden
in figuur \ref{fig:energieverbruik_lpl}.

@@

De kost van het verzenden en ontvangen via het netwerk is relatief groot. Dit is
vooral te wijten aan het aanzetten van de antenne, dat enorm veel energie
opslorpt ten opzichte van al het andere. Het eigenlijke verzenden kost ook meer
dan bijv. CPU of RAM, maar als we de overhead van het opstarten buiten
beschouwing laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de
antenne zo min mogelijk aan te zetten en te proberen zoveel mogelijk data te
bundelen voor verzending om de overhead tot een minimum te beperken.

@@

Onze eerste aanpak was het gebruiken van de AVR-simulator Avrora
\cite{titzer2005avrora} om het aantal CPU-cycli exact te meten en te
vermenigvuldigen met de kost voor CPU-cycli zoals vermeld in de technische
fiche. Dit is technisch echter lastiger dan het op het eerste zicht lijkt.
\\
\\
Om dit op te lossen gebruiken we een bovengrens op de CPU kost. We gaan de
uitvoertijd van de component meten en daarna voor de gegeven duur de maximale
CPU kracht aanrekenen. Met deze bovengrens wordt er nooit te weinig energie
aangerekend, maar ook niet excessief veel. Dit komt doordat het verbruik van de
microcontroller op zich relatief laag is. Vanaf dat we de duur van de
component hebben, kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet afleiden
wat het verbruik van de CPU is, dit is zoals te verwachten ook linear (zie figuur
\ref{fig:energieverbruik_cpu}).\\
\\
Merk op dat het praktisch niet mogelijk is om dit verbruik met de oscilloscoop te meten.
Dit komt doordat een component bijna nooit zuiver alleen CPU gaat gebruiken maar ook nog geheugentoegang, pins, etc.

@@

Om de juistheid van onze metric te controleren hebben we het scenario van de
temperatuurmetingen bestudeerd. Dit scenario hebben we door de tool laten
berekenen om te kijken of het resultaat hiervan overeen kwam met het
energieverbruik volgens de oscilloscoop. Wat hier wel buiten beschouwing
wordt gelaten is het verbruik door de antenne, dit omdat het door tijdsgebrek niet op punt kon worden gesteld.
\todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}

In volgende tabel tonen we het temperatuurscenario waarbij het gemiddelde wordt
berekend voor een bepaalde hoeveelheid metingen. De twee daarop volgende
kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscilloscoop en de
hoeveelheid energie die geschat zou worden door de tool.

@@

Er zijn al een aantal fundamentele zaken behandeld in deze paper. Er kan
echter nog verder gegaan worden.

@@

Als we echter kennis hebben van de topologie van het netwerk, kunnen we verder
redeneren. Die twintig bytes die we verzenden als we het advies van de metric
volgen moeten immers via een aantal hops de back end bereiken en bij elke hop
moeten die twintig bytes opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we
globaal over heel het netwerk kijken, het kleine energieverlies dat we boeken
bij het reduceren van twintig bytes naar tien bytes mogelijk gecompenseerd wordt
door wat men wint aan verzendkosten over alle hops.

@@

Op de y-as staat de hoeveelheid energie die nodig is om een bepaalde actie uit te voeren.
De oranje lijn staat voor de energie die nodig is om het aantal bytes na reductie te verzenden. Deze is dalend aangezien een kleinere hoeveelheid bytes om te verzenden natuurlijk minder energie vergt. Ze convergeert niet naar nul maar naar de vaste kost die nodig is om de antenne aan te zetten.
De blauwe lijn staat voor de energiekost van de reductie. In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeilijkheid om een grotere reductie te krijgen telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie). Dit brengt ook een steeds stijgende energiekost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}.

@@

We hebben ook aangetoond dat het vaak mogelijk is om energiewinst te boeken ten
opzichte van \textit{sense and send} en dat deze winst enigszins
kwantificeerbaar is met behulp van de metric. We ontwikkelden een eenvoudig
formalisme om de winstpunten ten opzichte van \textit{sense and send} te duiden,
dit in de vorm van de parametrisatie die we hebben aangewend voor het
configureren van de tool.
